**न वेद धर्मं किल पद्मयोनि-** **र्न ब्रह्मपुत्रा भृगुनारदाद्या: ।** **न वै कुमार: कपिलो मनुश्च** **ये नो निषेधन्त्यतिवॢतनं हरम् ॥ १२॥** 

**शब्दार्थ** 

**न—** **नहीं** **; वेद—** **जानता है** **; धर्मम्—** **धर्म को** **; किल—** **निस्सन्देह** **; पद्म-योनि:—** **भगवान् ब्रह्मा** **; न—** **न तो** **; ब्रह्म-पुत्रा:—** **भगवान् ब्रह्मा के पुत्र** **; भृगु—** **भृगु** **; नारद—** **नारद** **; आद्या:—** **इत्यादि** **; न—** **न तो** **; वै—** **निस्सन्देह** **; कुमार:—** **चारों अश्विनी** **कुमार** **; कपिल:—** **भगवान् कपिल** **; मनु:—** **स्वयं मनु** **; च—** **तथा** **; ये—** **जो** **; नो—** **नहीं** **; निषेधनि्त—** **रोक लगाते हैं** **; अति-** **वॢतनम्—** **नियमों तथा आदेशों के परे** **; हरम्—** **भगवान् शिव को।** **.** 

**अहो! ऐसा प्रतीत होता है कि न तो कमल-पुष्प से जन्म लेने वाले ब्रह्मा, न भृगु तथा** **नारद जैसे महामुनि अथवा सनत कुमार आदि चारों कुमार ही धर्म के नियमों को जानते हैं।** **मनु तथा कपिल भी उन नियमों को भूल चुके हैं। मैं सोचती हूँ कि इसलिए उन्होंने कभी** **शिवजी को इस प्रकार अनुचित ढंग से आचरण करने के लिए नहीं टोका।** **** 